Seguimos por la radio de la ciudad a 1110 kHz volando por este antiguo lugar azul que es el cielo.
Estamos con Adolfo de Ovieta, este gran transmisor, felizmente, gran recopilador de la obra magnífica, definitiva de su padre Macedonio Fernández.
En la conversación que veníamos llevando,
apareció en algún momento un texto referido al momento en que se recibe doctor en leyes en Macedonio, que es una tesis sobre la persona.
¿Ese texto fue incorporado alguna vez o es un texto que está entre los papeles más... Porque lo hemos descubierto hace pocos años, cuando ya se había hecho el tomo primero de los papeles antiguos,
en que yo en el prólogo advierto la pena de no poderlo incluir por no tener el texto a mano.
Pero después pesquicé, pesquicé, hasta que di con la tesis, el actual propietario me la hace, se dio una copia, y está prevista para la próxima reedición del tomo 1, que va a estar enriquecido con eso, con la tesis.
¿Siguen apareciendo textos de Macedonio así por misterio?
Bueno, es decir,
Hay cuadernos que no están descifrados todavía y hay bastante material inédito.
Así que está, yo tengo los originales, pero falta la... Y aparte de eso, de pronto me aparecen noticias de cartas que ha mandado.
Yo ahora he conocido en este último tiempo cartas de Macedonio a Borges.
En el epistolario estaban incluidas dos o tres, pero yo ignoraba otras que no han seguido su curso.
Y ahora últimamente esas cartas se enriquecen en el epistolario de Macedonio Borges.
Y sobre todo tres cartas de Macedonio, Jules Solar, que era una rareza para mí.
Yo ignoraba totalmente.
Es que son como hermanos gemelos.
En algún sentido.
Claro.
Así que ahora van a aparecer papeles en ese sentido.
En casas que... Porque realmente uno habla de Borges como una proximidad, pero Schulz-Solar es tal vez lo más próximo que habría en el mundo de la plástica, al mundo de la palabra de Macedonia.
Y además en el mundo del misticismo, digamos, del espiritualismo.
Borges tenía mucho respeto por los temas espirituales, pero era un agnóstico.
Sí, lo reconocía, lo confesaba.
En tanto que Schulz... Respetaba los temas espirituales...
lo respetaba como tema y le interesaba muchísimo, pero no tenía el fervor vocacional hacia esos temas.
Y en cambio Schultz y Macedonio también.
Y entonces también, con distintos lenguajes, tenían esa fidelidad al enigma metafísico.
Cuando decís, Adolfo, faltan textos por descifrar, ese verbo tan para la escritura de Macedonio,
En ese caso, ¿cómo usás el verbo descifrar?
¿Porque están los textos en mal estado?
No, no, no.
El problema es que no están tranquilamente, no han estado leídos, descifrados, porque tienen lucha.
Él usaba mucha abreviatura, así que hay que conocer un poco el vocabulario de él, palabras incompletas o lo que fuera, o cosas de repente, alguna mancha encima también, alguna cosa, ¿no?
Pero generalmente hay que conocer un poco la escritura de él para hacerle rendir a esos textos la verdad que contiene, ¿no?
Eso.
Comprendo.
Pero falta ese trabajo, es un trabajo, es una cosa...
Yo lo he hecho muchísimo durante muchos años y me han quedado cosas, acabo de agrupar ahora, los que están semi pasados en limpio, los que no, porque a veces tienen, de cuadernos tienen las partes que me interesaban para obras de las obras completas, fragmentos de novela, en esos cuadernos he sacado.
Así que hay partes que están descifradas y otras partes que no.
¿Son textos manuscritos o hay parte también en máquina?
No, no, no, jamás lo he visto él que hubiera escrito nada en máquina.
Todo es manuscrito.
son casi todos a tinta o a tinta y lápiz, cuadernos,
que alternan todos los temas aunque en el cuaderno más o menos pone iniciales B, biología E, estética más o menos los temas que le interesaban así que en el propio cuaderno hay tres o cuatro temas pero no siempre se respeta la cosa además otra particularidad es que los cuadernos empiezan por un lado y también empiezan por detrás porque entonces la parte delante es metafísica y la parte detrás es literatura biología, teoría del estado
Son los grandes temas que le interesaban él.
En algún momento se dijo que, o a mí cuando me lo contaron, recordé un poco el mundo de Emily Dickinson, de quien dicen que vivía recluida, como se dice, vestida siempre de blanco, nunca conocía otro color, toda la ropa de su casa era blanca, naturalmente las sábanas, pero todo lo demás, cortinas, ropa...
Cuando va a visitarla este periodista, que es el primero que atiende o que intuye que allí había una gran poeta, parece que una sorpresa que llevó es que ella en un momento le muestra algunos poemas y los toma, los quita en la cocina donde le recibe con un té, en la cocina de su casa, los toma de unos frascos donde estaban el arroz, había escondido poemitas por todas partes, y ella escribía algún poema y los ponía...
¿Alguna vez me contaron que también hacía Macedonio eso, es cierto?
No, yo no sé que lo hiciera, pero sé otra cosa que corrobora.
Sé que el poema Elena Bellamuerte, él lo escribió, y en ese momento él tenía el estudio con otro amigo, Palacio Hardy, que era medio pariente lejano o algo fuera, y entonces se ve, o vivirían en la casa del palacio o algo así.
El asunto es que el poema quedó en ese estudio.
Y cuando me lo devolvieron a mí o me dijo papá que yo lo fuera a buscar o me lo llegan, vino dentro de una lata de galletitas, lo estoy viendo, de galletitas canales.
Así que era primo hermano del caso de Millie Dickinson.
Así que estaba guardado en una lata de cuidado.
Ese poema nada menos.
Ese poema apareció siempre.
Es decir, no pertenece al archivo masonio desde siempre, sino que en un momento lo recibimos porque alguien revisó, dio eso y nos lo hizo llegar.
¿Qué obra vio editada su padre mientras estuvo vivo?
Mientras estuvo vivo, vio el primer libro de él en otro de vigilia, en el año 28, 28, 29, en el 30, Papeles recién venidos, pero la primera edición.
Porque esa primera edición, después en el 42, se enriquece muchísimo con continuación de la nada.
Y entonces el título de Papeles recién venidos...
y continuación de La Nada, una edición de Lozada.
Y después también se publicó en Chile una novela que comienza, que es un texto con varios otros, un relato.
Que inician estos textos selectos.
Exactamente, ese texto con otros cuantos textos.
Y después quedó en vida, que no lo alcanzó a ver, pero de todas maneras dispuesto por él la cosa, Poemas, una edición en México, que apareció poco tiempo después de morir él, que hizo Natalicio González, que era un escritor paraguayo, medio andariego, y que por luchas políticas del Paraguay estaba en México.
y le interesaba las programas editoriales, entonces le reclamó poemas y Macedoño le mandó, el que estaba intermediario, un pariente nuestro, Gabriel del Mazo, que era muy amigo de Natalicio, muy amigo de Luis Alberto Sánchez.
La publicación del libro de Chile salió por eso.
Gabriel que se interesaba en hacer conocer cosas a Macedoño, entonces así salió el de Chile.
Eso es lo que conoció en vida.
¿La biblioteca de su padre era amplia?
¿O era una biblioteca pequeña?
¿Podría señalar alguno de los autores que fuesen sus frecuentes lecturas?
El joven ha tenido, cuando éramos chicos, en casa hacía bibliotecas, y más que bibliotecas, había una especie de sótano lleno de libros, en varios idiomas, que nosotros no nos reíamos porque no entendíamos nada, de libros en inglés, en alemán, en qué sé yo qué, ¿no?
Pero eso después, cuando se levantó de ese hogar, todo eso desapareció.
Y él después del libro... Yo nunca le conocí el libro.
Toda la biblioteca de él entraba en una valija.
Ocho o diez libros.
Se salvó algo que había sido el padre.
La vida paralela de Plutarco, que eso lo tenemos.
Algún otro librito así antiguo.
Algo de Guiagné, algún libro.
porque las cartas se perdieron realmente, muy poca cosa, muy poca, no tenía biblioteca, lo que ha leído muchísimo, pero eso quizás no le fue a dar.
Adolfo, dado que has estudiado su obra como nadie, ¿cuáles señalarías como los autores
por los cuales tu padre sentía mayor amor, ¿no?
Sí, la mayor veneración.
Él tenía gran, gran respeto por William James, con el que se corteó, pero no solo por la base de cartel, tenía una gran admiración.
Le parecía que era la mente más privilegiada de este occidente nuestro, que era una síntesis de todo lo que se sabe de filosofía y de metafísica y de psicología, un gran psicólogo.
Así que tenía una gran admiración, le parecía que poco había que complementar, y él en parte quería humildemente complementar cosas que le parecía que habían faltado en los estudios de las formulaciones de James algo, porque hay una vez que dice como complemento, pero todo a título muy respetuoso de complementar.
Después también Schopenhauer.
A Borges también le pasó lo mismo con Schopenhauer, ¿no?
A Borges también le pasó, y con Swedenborg.
Claro, con Suedemort, Borges era mucho lector de Suedemort, porque le interesaba la parte medio mística, el vidente.
A mí esa influencia tanto me inquietó en el sentido así de...
raro, ¿no?
Siendo que es un grande también, Swedenborg, que estando en Estocolmo, en uno de esos viajes periodísticos, me fui a Uppsala, porque está enterrado en la catedral de Uppsala, donde está también la casa del Ineo, que está a unos 50 kilómetros de Estocolmo, y ahí está la tumba de Swedenborg, del hombre de los que más... Sí, sí.
Porque creo que previó hechos a larga distancia, la veía, ¿no?
Sí, sí, sí.
Combates desde Alemania hasta Suecia, no sé dónde, ¿no?
He visto por ahí que también Macedonio cita, en algún momento cita a Kafka, ¿no?
Sí.
Es el hecho de conocer yo, digamos, nosotros, cuando yo era joven...
Mi grupo de gente era muy casquiano.
Porque recién ahí empezábamos a conocerse.
Sí, en el 40, digamos, o cosas así.
Entonces, porque quizá vos no conoces una revista que es Papeles de Buenos Aires.
Sé la importancia que tuvo, pero no la conocí.
Salieron cinco números.
Eso.
Estaba muy macedonia en eso.
No solo escribió muchos artículos con su nombre, sino muchos inspirados por él, o secciones, o temas.
Es muy interesante la cosa, ¿no?
Encuestas que él proponía, llamados.
Por ejemplo, nos incitaba a que cada persona que escribiera su primer día de muerto se figurara cómo iba a ser la muerte y eso.
Y entonces, le parecía que eso ayudaría mucho contemplar esa idea, ¿no?
Trabajar esa idea y figurarse.
¿Qué sería la muerte, no?
Es una forma de prepararse bien, ¿no?
Es decir, de perderle miedo también, ¿no?
También.
De exorcizarla con la palabra.
Exactamente, quitarle eso, quitarle miedo...
Y hacerla como cosa familiar, bueno, ahora tengo este cuerpo, después tendré otro, etcétera.
Estimulaba.
Y dice cosas preciosas sobre eso.
Sobre lo que eso, o practicar eso, nos daría de libertad, de espiritualidad, cosas muy lindas.
Pero aparte me acuerdo una de esto.
O si no, también una consulta de los profesores de ética.
No me acuerdo qué problema era la guerra.
La revista aparecía en el año 42, 43, 44, plenos años de guerra.
Entonces había que ver...
Entonces Masodoño tenía una columna que consulta a las profesores de ética, ¿qué se debe hacer con este mundo?
¿Cómo se lo arregla?
¿Se lo deja, que se deshaga?
¿O después termina la guerra, qué va a pasar?
Cosas así, excepciones que él estimulaba con problemas, con pseudónimos, con lo que fuera.
Así que esa es una parte linda de acción de él en los 42, hasta 45 en ese tiempo.
No hay muchos textos, así como los hay de Borges, que fue crítico cinematográfico, no hay muchos textos referidos a la cinematografía que tanto impresionaba en ese tiempo, ni a la plástica.
A Chaplin, con mucha admiración.
Aunque él está más próximo a Buster Keaton.
ah, el humorista yo creo que Macedonio tiene mucho más que ver con la esencia de Buster Keaton claro, y Buster Keaton estaba de moda entonces pero él no era en los años yo en los últimos 15 o 20 años muy poco cine pero no es porque hubiera una reserva las circunstancias no se daban él vivía en su casa sedentario y si alguien lo hubiera buscado y llevado pero yo recuerdo que en los últimos años no así que tenía poca experiencia de cine
No por reticencia, sino por problemas de vida práctica, ¿no?
Recuerdo al Colón, no cine, teatro.
Recuerdo haber ido él, él era gran bagneriano, y entonces haber ido a oír Parsifal, con Macedonio, con la particularidad esta.
que le interesaba tanto, tanto la música, que le parecía que la música bastaba y sobraba, en el caso, y que entonces sobraba, que era un extra, un plus, que no agregaba nada, sino que quizás debilitaba lo que hubiera sido la música pura, o diría la música...
La sinfonía pura, sin escenario, que obliga a estar distraído uno mirando, coreografía, canto, voces, cosas.
Así me pasó un poco con Schultz también.
Lo acompañé otra vez a Schultz Solar.
A ver, Schultz Solar tenía formación en música, entonces seguíamos Parsifal, iba siguiendo.
Y además, como en Parsifal se estilaba a cortar, porque era una ópera entera, era muy larga, no sé si era cinco horas.
Entonces los directores les cortaban pedazos.
Entonces Schultz dominaba tanto como para darse cuenta dónde salteaba.
Porque si no iba a calle estaba perdido.
Estaba en otra cosa, ¿no?
Pero también muy concentrado en la música.
Pero en el caso de Macedonio era eso.
Le parecía que sobraba.
Incluso habla un poco despectivamente alguna vez así de la tonelada musical de la ópera.
No, es que tiene mucha razón.
A mí no me da vergüenza, me pensé que es perfecto.
Es como cosa excesiva.
Pero es que es excesiva la ópera, en todo sentido.
Es una gran telenovela del siglo XIX, la ópera.
A mí me gustaba que la música fuera tan profunda que dijera todo lo que se puede decir está en la música.
Y si yo me distraigo con otras cosas, no latiendo la música y hago un espectáculo,
Qué interesante como cosa, ¿no?
Etcétera.
¿El Macedonio conocía otros idiomas?
Sí, el inglés y el francés.
Lo leía perfectamente.
Sí, porque a James, y cuando se carteaba a veces con algún filósofo francés o algo, carteaba en francés o francés, él dice que le escribía a James en francés e inglés por las dudas de que no expresara bien y para que fuera más.
Y un poco de alemán también, ¿eh?
Yo no sé si había estudiado unos años de alemán o algo, ¿no?
Su mayor amigo... Italiano, por supuesto.
Italiano, por supuesto.
Su amigo más directo, ¿fue Borges o otro argentino?
Como argentino... ¿Cuál fue el amigo, la persona más próxima, como amistad de Macedonio?
Los Dabove fueron los hermanos.
Santiago Dabove y César Dabove, que era el médico.
También fueron de Borges.
También, también eso.
que escribe en un... La novela de Adriana Buenos Aires tiene una especie de prologuito con iniciales que son S.D.
Santiago de Aove, J.C.
Julio César y J.L.B.
Borges.
Una especie de prologo que tiene eso.
Así que nos estamos trabajando mucho, muy juntos.
Ahora, amigo, con Marichal también, ¿eh?
Con Bernardes también.
Ah, y con Escalami Ortiz.
Escalami Ortiz le tenía mucha simpatía a Macedonia, fue muy fiel.
Era de los que más lo visitaba hasta el último momento.
a las Heras.
Pero no se puede juzgar por eso, por quién lo visitaba.
No, no, no.
Pero era así.
Pero yo digo, ahora, en los momentos buenos... Él tenía una extraordinaria admiración por Gómez de la Serna.
Ah, sí, si lo dice... Por Ramón Gómez de la Serna.
Le dio de Nacer, dice, por ahí, creo, ¿no?
Eso, sí.
Se escribía mucho.
Están las cartas de Gómez de la Serna, las cartas de Macedonio y los libros de él.
Aunque uno...
Leyendo con todo el respeto y la importancia que Ramón Gómez de la Serna tiene como un bello transgresor, yo diría liviano, de las letras.
Pero había que hacer lo que hacía Ramón en aquellos tiempos también, ¿no?
Y el espectáculo de las conferencias de Ramón.
Las conferencias de los trapecios.
Las cosas que sacaba.
El disparate, ¿no?
Sí, con una genialidad de greguería espontánea, de cosas poéticas que le fluían, que le fluían.
Es cierto.
Extraordinario, un espectáculo verano.
Lo que creo también es que hay una diferencia abismal en cuanto a la visión del mismo disparate y de la misma greguería en Macedonia.
Porque Ramón estaba un poco en la poesía pura, digamos, y quizá en Macedonia estaba la ironía o la filosofía, ¿no?
Sí, sí, había más pensamiento.
Había más pensamiento eso, quizá era eso, ¿no?
Pero en el otro tenía una poesía muy profunda, Ramón...
Quiere decir que en algún momento se encontraban los Dabove, Borges, Raúl Scalabrini, y esto sería... Con Girondo también había... Oliverio, nada menos.
Oliverio lo quería mucho, Oliverio y Lora lo querían mucho, Macedoño, lo festejaban, lo venían a buscar, lo llevaban a la casa de Suipacha, así que también se mantuvo eso, lo querían llevar a la isla, al campo de ellos, en el Tigre, que no fue, pero...
Lo que hubiera sido tener un video de esas reuniones.
Ah, sí, ¿eh?
¿Qué hubiera sido?
¿Vos nunca estuviste en una de esas reuniones de jóvenes, no?
No, algo estuve yo, eso.
Porque Oliverio estaba muy rodeado de jóvenes, con Enrique Molina, con Olga Orozco.
Oliverio Girondo.
Sí, sí, sí, porque me da la impresión por las edades, ¿no es cierto?, Borges nace en el 99, tu padre en el 74, que seguramente, ¿no?, si no la cabecera en un sentido de... Ahí tú, en una etapa intermedia, en Viraldes, que es del ochenta y tantos, esto está entre Mazoño y Borges.
Está bien, pero yo digo que no solamente por un problema de cronología, sino, aunque también, en parte, ¿no?, pero...
...por el hecho que viniesen más a verlo a él... ...da la impresión de que él estaría como en el centro de la reunión... ...o en la punta de la mesa... ...y todos rodeándolo a él, a Macedonia.
En los últimos años la vida era muy recoleta, muy quieta... ...así que ahí lo visitaba... ...con Borges hablaba por teléfono... ...Gómez de la Serna vino una vez... ...Juan Ramón Jiménez también vino una vez... ...porque vino acá diciendo que lo quería conocer a Macedonia o lo que fuera...
Y entonces Macedonio lo recibió o cosas así.
Pero después no.
Ahora, cuando murió, me acuerdo que estaba esa noche, estaba Girondo, estaba en los agentes calabrines.
¿En el espíritu de Macedonio, de algún modo, él se interesó por el budismo?
Yo no sé mucho.
Es posible que sí.
En los textos no hay mención, ¿no?
No.
Pero habría que ver el texto, hay un libro del que quedó inédito, un libro para sí mismo, inédito, totalmente inédito, del año 1907-1908, en que acumula muchísimas reglas de sabiduría, de salud, de felicidad.
la eudaemonología, que era un tema que lo atraía mucho, todo eso.
Y de repente, al pasar habla de la Christian Science o habla de espiritismo, así que se ve que esos temas no le eran ajeno.
Pero William James le interesaba la experiencia espiritista, así que por ahí podía haber venido.
Y de budismo no me acuerdo.
Quizás es posible que mencione cosas así, ¿no?
Pero no más.
Por hoy, para no cansarte, vamos a tener otras conversaciones y más a propósito de un próximo libro que va a aparecer tuyo, donde se juntan los papeles también un poco biográficos.
Así que vamos a seguir teniendo esta conversación.
Hoy vamos a dar esta primera aproximación.
para la audiencia de los palabristas, que agradece mucho poder tener más referencias vitales de este gran palabrista argentino, de los mayores que ha dado el habla, y del cual cada tanto escuchan algunos de los textos que yo leo, de los currículum rarísimos que se autoasignaba, y tantos textos que sueltos que por ahí uno... Era bueno tener para esta audiencia también,
todo este correlato todo este clima de su vida y esto lo has hecho magníficamente con tu calidez que yo te agradezco has hablado que lo acompañaste en los últimos momentos naturalmente como hijo pero tuviste la suerte de poder estar con él hasta el instante final mi hermano Jorge y yo estuvimos los dos en la madrugada en que González murió él muere el día el día 10 de febrero de 1952
¿De qué enferma Macedonio?
De enfermedad, ¿no?
De una generalidad.
Sí, una cosa así.
Pero lo que uno quiere siempre saber de los muertos queridos, ¿él sufrió?
¿Él sufrió?
¿Él tuvo una enfermedad larga?
No, molestias o molestias, las molestias propias de despedirse.
Pero no dolores así agudos, que hubiera que darle calmante ni nada.
¿Y estuvo con lucidez?
Con lucidez absoluta, absoluta, hasta el último momento...
Y no dejé de mencionar la famosa Luz, yo me acuerdo aquella de Goethe.
La de Goethe, sí, Luz más Luz, dice Goethe.
Y también, así que se ve que tuvo la experiencia esa.
Es que es cuando se aparece un túnel con alguna luz o algo así.
¿Les contó algo?
Yo sé por qué estaba mi hermano Jorge y los dos recordamos eso.
Haber oído la palabra luz, creo que fue la última que dijo.
Es un sinónimo, está muy bien, es un sinónimo.
Ahora, él tenía una... para él la muerte no era absolutamente ningún problema.
Lo tenía elaborado y procesado metafísicamente y biologicamente.
Le tenía a dolor, sí.
Eso tiene... Borges también lo recordó.
Porque la muerte es humana, el dolor, ¿no?
Claramente.
Entonces el dolor le parece un extra, una falla de la naturaleza.
Una injusticia.
Una injusticia de la naturaleza, ¿no?
Claro.
Bueno, pero esa él diría que es por las infracciones.
Cometemos tantas infracciones que nos viene el dolor para corregirnos eso.
Nos penan con dolor, ¿no?
Nos penan con eso.
Adolfo, quiero agradecerte muchísimo este encuentro de esta tarde.
Aquí hay una hija, ¿sí?
¿Qué se llama?
Maite.
Y hay una nieta que se llama?
Magalí.
A mí me ha emocionado mucho que durante toda esta hora que estuve con Adolfo de Ovieta, hijo de Macedonio Fernández, hablando de su padre, tanto la hija que quería saber de su abuelo o la nieta de Adolfo que quería saber de su bisabuelo, no se hayan movido ni para cruzar las piernas, para nada, atentísimas en este relato de
que ha hecho a Adolfo de alguna de las facetas maravillosas de este gran mago, de este gran palabrista de nuestra literatura.
Así que quiero agradecerles a ellas también el amor que tienen por esto, por esta imaginería definitiva.
Esperemos que también ellas, así como fuiste tú tan buen descendiente, en el sentido que has seguido con el testigo en la mano, llevando la posta de los macedonios, que ellas también puedan cumplir después un trabajo similar.
Gracias, Adolfo, y hasta la próxima entrevista.
Gracias, gracias.
Les he puesto la linda oportunidad de recordar temas muy...
emocionante para mí.